# time series

時系列モデルの種類
    Moving Window (MW) モデル
        新しいサンプルの測定時刻と最も古いサンプルの測定時刻との間の幅 (窓、window) を移動 (moving) しながら、モデルの再構築を繰り返す。
        新しく y の値が測定されたら回帰モデルが再構築される。
    Just-In-Time (JIT) モデル
        y の値を推定するごとに回帰モデルが再構築される。
        トレーニングデータの数は事前に決める必要がある。
    時間差分 (Time Difference, TD) モデル
        これまで回帰モデルは、X の値と y の値との間で構築された。時間差分 (Time Difference, TD) モデルでは、X の時間差分の値と y の時間差分の値との間で回帰モデルが構築される。
        TD モデルでは回帰モデルは再構築されない。更新されるのは、推定された y の時間差分の値に足し合わされる、直近の y の実測値。
        ただ、TD モデルにおいては、基本的に回帰分析手法は線形手法に限られる。

時系列データ
    自己相関
        時系列上にある異なる点同士の相関のこと
        自己相関を用いることで、データの前後の関係を表現
        自己相関はコレログラムというグラフで表すことができる
    偏自己相関
        自己相関が時系列データのn次遅れのデータそれぞれに行うに対して、偏自己相関は自己相関係数から、時間によって受ける影響を除去した自己相関となる
    周期性(seasonal)
        １２ヶ月周期で似た変化をしたり、曜日によって周期的な変化をしたりすること。
    トレンド
        全体の傾向。なんとなく上昇傾向がある、など。
    外因性
        上記はデータの中での特徴だが、外因性は自己相関だけでは説明できないデータの動きのこと。
    ホワイトノイズ
        これまで述べたデータの特徴以外で説明不可能なノイズをホワイトノイズ。残差(Residuals)など。
    定常/非定常
        定常過程
            定常性
                時間によらず期待値、自己共分散（自分自身の時間をずらしたバージョンとの共分散）が一定であるような時系列データの性質
            ARモデル（自己回帰モデル）
                時間の変化に対し規則的に値が変化する、最も単純な時系列モデル
            MAモデル（移動平均モデル）
                時間の変化に対し不規則に値が変化します。 ただし、ある区間での変動が一定である
            ARMAモデル（自己回帰移動平均モデル）
                ARモデルとMAモデルの組み合わせ
        非定常過程
            ARIMAモデル（自己回帰和分移動平均モデル）
                ARMAモデルに加えて、前後のデータ間の差分dを定義（d：トレンド要素）
            単位根過程
                ARIMA過程のうち、特に元の時系列が非定常過程である一方で差分系列が定常過程である
            SARIMAモデル（季節自己回帰和分移動平均モデル）
                ARIMAモデルにさらに長期的な季節変動を取り入れたモデル
    残差
        推定した回帰式と実際のデータの値との差
    ARCHモデル
        正式名称は自己回帰条件付き分散不均一モデル(Auto Regressive Heteroskedasticity model)
        ARは自己回帰モデルのARと同じ意味
        株価によくある「前回絶対値の大きなノイズが来たのであれば今回の分散は大きくなるだろう」のモデル
        ARCH(q)モデル
            q 期前までの平均からの乖離部分の2乗が条件付きボラティリティに影響
        GARCH(p,q)モデル
            ARCHモデルを一般化
            現在の条件付ボラティリティは、p 期前までの条件付ボラティリティ（変動の程度）と q 期前までの平均からの乖離部分の2乗により決定
        GARCH(p,q)モデルの拡張
            EGARCHモデル
            GJR GARCHモデル
            Heston-Nandi GARCH モデル
        多変数モデルへの拡張
            GARCHモデルはいずれも単一変数の時系列データに対して適用されるものであったが、多変数の時系列データに対してその相関構造を内包しつつ適用可能なGARCHモデルも存在する



# 参考
[データ解析に関するいろいろな手法・考え方・注意点のまとめ](https://datachemeng.com/summarydataanalysis/)  
[Pythonのstatsmodelsで時系列分析をする](https://qiita.com/hcpmiyuki/items/b1783956dee20c6d4700#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E3%81%99%E3%82%8B%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF)  
[未来を予測するビッグデータの解析手法と「SARIMAモデル」](https://deepage.net/bigdata/2016/10/22/bigdata-analytics.html)  
[ARCHモデル](https://ja.wikipedia.org/wiki/ARCH%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)  
